bienvenue sur tandem TV et bienvenue à Stéphane goldit qui nous rejoint à nouveau alors en Israël joie pour les uns catastrophe pour les autres l'accord entre Israël et le khamas devit être signé aujourd'hui mais à l'évidence dans la nuit le ramas de nouvelles exigences l'accord est donc suspendu avant sa signature définitive Stéphane Goldin que faut-il retenir de cette accord bonjour William bonjour à tous les auditeurs évidemment tout le monde ce matin en Israël en tout le cas est dans le doute tout le monde se pose énormément de questions quant à cet accord et quant à la remise en question je dirais peut-être de cet accord il faut savoir qu'actuellement cet accord n'est toujours pas signé et c'est vrai
que cet accord va demander à Israël à je dirais payer un lourd tribut rappelons-nous ce qui s'est passé le 7 octobre rappelons-nous que le nombre de morts que nous avons eu depuis le 7 octobre de soldats tompé mais pas que de soldats aussi de civil rappelons-nous aussi que ça s'est pas passé qu'à Gaza mais aussi s'est passé aussi dans le nord d'Israël avec à la frontière entre Israël au Liban et donc tout ça fait que Israël est face aujourd'hui à un dilemme et il va de devoir payer un lourd tribut alors est-ce que cet accord doit avoir lieu ou doit pas avoir lieu c'est vrai que je dirais israit la deux obligations une obligation morale d'abord vis-à-vis des otages et on na jamais laissé de personne derrière
nous et cette je dirais cette obligation morale fait que nous devons aller vers cet accord mais parallèlement nous avons aussi en Israël cette obligation cette obligation de fournir de donner toute la sécurité à l'État d'Israël et c'est vrai que cet accord quand on le regarde un peu plus précisément et on le lit dans le détail il y a énormément de questionnements qui peuvent se poser d'abord le fait de libérer je dirais plus de 1000 terroristes dont 250 qui ont du sang sur les mains qui étaient condamnés je dirais à vie et dans le fond est-ce que c'est terroristes qui vont sortir de prison dans les jours qui viennent euh qui vont rejoindre ou Gaza ou la Turquie ou le Qatar vont pas devenir les
futurs dirigeants du Hamas est-ce que dans le fond la question on nous a tous dit depuis le début de la guerre nous allons éradiquer le le khamas est-ce que cette question est cette question existe toujours puisque dans le fond quand on regarde correctement et concrètement les choses le khamas est toujours présent et le framas et je dirais la force qui dirige toujours en pour le moment euh la bande de Gaza donc on est dans cette phase qui n'est pas qui n'est pas facile pour l'État d'Israël qui n'est pas plus facile pour la famille des otages et vous savez on est tous en Israël àortter je dirais ce petit ruban jaune et on a une seule envie c'est que ce ruban jaune on puisse le retirer on puisse l'enlever
on puisse enfin le le jeter je dirais que tous nos otages rentrent à la maison cela évidemment va poser énormément de questionnements dans les jours qui viennent je comprends qu'il puisse y avoir énormément de dilemme dans la société israélienne d'un côté il y a les familles des otages et je comprends qu'ell ai subi pendant pratiquement 15 mois je dirais cette cette cette chose que l'on peut imaginer je dirait pour la vie d'une mère pour la vie d'un père pour la vie d'un enfant de voir son père de voir ses enfants dans les mains de terroristes comme Leamas rappelons une chose aussi c'est que le Hamas est une organisation terroriste spinique qui n'a aucune vision humaniste je dirais de de l'homme qui prône plutôt la mort plutôt
que la vie et dans le fond la vie d'un homme pour cette organisation terroriste est rien donc on va vers des jours qui vont être compliqués alors il y a des nouveautés enfin des nouveautéson des des des news très fraîches qui qui qui nous disent qu'en réalité le Hamas dit c'est pas nous euh qui euh faisant obstacle mais c'est plutôt la coalition de Benjamin natanou qui fait en sorte qu'elle ne veut pas signer ce ce ce d'accord on est devant un espèce de de je dirais de de d'impasse est-ce que on va s'en sortir rappzvous écoutez c'est pas c'est pas nouveau qu'au sein de la coalition gouvernementale il y a énormément de différents et de différences entre l'approche euh concrètement concernant Gaza concernant l'avenir de Gaza mais
aussi concernant cet accord dans le fond cet accord il est pas nouveau c'est le même accord qui nous avait été présenté au mois de mai et d'avril dernier et la seule chose peut-être qui est modifié dans le nouvel accord c'est qu'il y a deux otages Mansou les deux otages qui étaient qui datent avec plusieurs années déjà voilà qui datent de 2014 qui étaai qui qui rentre je dirais dans cet accord de négociation concrètement la question que l'on peut se poser est dans le fond pourquoi cet accord n'a pas été signé au mois de mai dernier ou au mois d'avril dernier c'est une question que l'on peut se poser délibérément et légitimement comptenu qu'on a perdu peut-être 8 mois et dans le fond heureusement peut-être
que Trump est arrivé pour mettre les choses à plat et pour faire pression et sur les États-Unis mais sur Israël et sur et sur le Hamas toujours est-il qu'il y a énormément de différent au sein de la coalition gouvernementale natanahou a une majorité et doit faire avec il y a un jeu politique derrière on sait très bien qu'il y a deux ministres benir et smotrc qui s'opposent concrètement à cet accord nous savons aussi qu'il y a des membres du Liou et des ministres du licou qui s'opposent aussi à cet accord et donc nataniaahou doit jouer avec cette réalité politique pour ne pas perdre je dirais la sa place de premier ministre parce que il faut comprendre aussi que le risque est aussi derrière tout ça que demain le
gouvernement puisse tomber avec le retour des otages alors au dernière nouvelle très très frais quois il y a peut-être une demi-heure smotr pardon serait d'accord sur la première phase à condition qu'Israël puisse reprendre le combat après bon alors finalement quels sont les points positifs et négatifs de cette de cet accord que que on devrait quand même peut-être signer je suppose en on lesre écoutez écoutez William le seul point le seul point positif concrètement c'est le retour des otage et encore pas tous pas tous c'est le seul point positif pour le moment c'est le seul point positif et encore pas tous je dis ce sont 33 il en restea encore 65 qui seront dans les mains du ramas et nous verrons comment les choses vont évoluer
sachant que dans cette affaire euh il y a aucun mécanisme dans cet accord pour pouvoir superviser cet accord et pour voir qui s'il y avait violation de l'accord comment les choses se se pourraient se passer par exemple sur l'accord de c'est c'est le feu qu'on a signé avec le Liban il y a je dirais un Saif un par ex un paragraphe qui permet à Israël en cas de violation d'arrêter cet accord or là il n'y a rien il y a aucune supervision il y a rien et donc tout ça est dans les mains je dirais euh du Hamas et si demain le Hamas viole cet accord comment nous allons faire pour nous récupérer les otages qui sonont encore dans leurs mains donc on est dans une phase qui est très compliquée et je dirais l'avantage
c'est vrai que nous allons avoir 33 otages qui devraient revenir et encore on ne savait pas qui sont ceux qui sont en vie et ceux qui sont je dirais décédés ça c'est la première des choses par contre je vois aussi énormément de problématique par la suite comme je l'ai dit auparavant le Hamas reste partie prenante de Gaza deuxièmement il y aura un financement énorme du Qatar pour la reconstruction je dirais euh de Gaza euh il va y avoir 600 camions de d'aide humanitaire qui vont rentrer chaque jour dans Gaza avec énormément de matériaux de reconstruction mais aussi de la nourriture et concrètement euh on va libérer énormément de terroristes alors ça c'est pas nouveau Israël a déjà fait dans le passé et on en conna on Chalit
pas que Chalit parce que il y a a déjà eu dans les années 80 plus plus plus tard aussi et donc on se retrouve face à cette situation où dans le fond la question est-ce que l'on met pas en place est-ce qu'on on le sort pas de prison la nouvelle place dirigeante du cramas N comme on l'a fait comme on l'a fait avec sin noir comme on l'a fait avec sin noir quand il est sorti avec l'accor Cham pourquoi ont pas pu finalement euh c'est toujours impossible euh négocier la sortie de tous les otages en même temps pourquoi pourquoi c'est impossible enfin j'ai j'ai une petite idée quand même c'est encore une a écoute écoutez normalement c'est ce qui avait été dit c'est ce qui avait été plus ou moins promis par le gouvernement
et par le Premier ministre et c'est les deux choses qu'il disaient nous allons éradiquer le Hamas et nous allons négocier d'une façon globale et les l'ensemble des otages devont sortir il y a eu une pression qui a été faite par les États-Unis et je pense que nataniaou aurait dû dire clairement que il n'y a pas de conditions s'il n'y a pas tous les otages euh qui reviennent de plusis de plus euh je pense que la négociation qui s'est faite au Qatar était peut-être pas le meilleur endroit je pense que la négociation aurait dû se faire il y a quelques mois en Égypte avec le Hamas sous l'gy égyptienne et Israël entre le Hamas et l'Égypte sans je dirais différents intermédièr comme par exemple le Qatar et je pense qu'on aurait pu
peut-être arriver à une solution qui ser beaucoup plus je dirais rapide et peut-être plus complète je dirais et donc là nous sommes dans cette situation où l'ensemble des otages ne vont pas revenir il va y avoir énormément de doutes énormément d'attente énormément d'anxiété sur l'avenir de l'autre phase je diraisord de l'accord mais on va déjà avoir énormément d'anxiété dans dès les premiers jours je dirais de la mise en place de cet accord quand on va commencer à regarder qui sort je dirais vivant et qui ne sort pas vivant de cette affaire est-ce qu'on peut dire quelque part que finalement Benj natanou peut-être l' peut-être l'otage entre guillemets je veux carrément des guillemet là-dessus de Trump qui a qui a
voulu précipiter un accord avant qu'il arrive le 20 janvier au pouvoir je pense que Trump va arriver au pouvoir il ne veut pas une nouvelle guerre il ne veut pas de de nouveaux conflits je pense que Trump est un homme d'affa et l'idée de Trump c'est vouloir développer à tout pris et redévelopper les accords d'Abraham et je dirais même euh les faire grandir et arriver même à d'autres pays on parle de l'Arabie Saoudite on parle d'autres pays justement pour mettre je dirais une nouvelle je dirais structure géo économique sur l'ensemble de la région alors c'est vrai qu'il y a eu énormément de pression de de de Trump je pense sur nataniaou je pense que natanahou aurait dû dire clairement euh à Trump voilà nos
conditions à mon avis ce n'a pas été fait d'une façon assez je dirais radicale je pense qu'on était en position de force pour le faire je pense que Trump aurait été à notre écoute je pense qu'il a simplement entendu un son de cloche qui était ok on est d'accord pour je dirais une libération partielle des otages et on nurait jamais dû accepter cela dans le on aurait dû jamais accepter il y a ce cette espèce de de de comment dirais-je de point fixation et je voudrais vos éclairage cher stéphanin sur le le l'cte de Philadelphie pourquoi est- un point de fixation expliquez-nous écoutez la Philadelphie est arrivé je dirais au moment est arrivé je dirais à la Une des des des journaux et la une des
médias au moment où justement il y avait la négociation sur l'accord ce même accord au mois d'avril mai dernier c'est vrai que cet axe Philadelphie est un axe qui est très important c'est une bande de terre qui fait 14 km qui sépare euh je dirais la bande de Gaza et le territoire jordanien or nous savons très bien éyptien égyptien excusez-moi égyptien excusez-moi égyptien et la bande de Gaza or nous savons très très bien qu'il y a eu énormément de trafic d'armes énormément de passages d'armes qui sont passés par cette axe Philadelphie et donc il était important pour nous de le contrôler je vous rappelle que dans la je dirais les accords de désengagement d'Israël en 2005 de la bande de Gaza on aurait on
aurait dû normalement rester sur l'axe Philadelphie et on aurait dû maintenir une présence pour éviter justement qu'il y ait ce trafic d'armes alors qu'est-ce s pass on s on s'est on s'est retiré on s'est retiré pour dire clairement les choses on s'est retiré il y a eu énormément d'erreur de fait vous savez quand on regarde bien concrètement les choses il faut regarder les 15 dernières années ont on ont été il y a eu dans le fond une possibilité pour le Hamas de vouloir je dirais grandir au détriment de l'Autorité palestinienne et on a laissé faire et on a laissé faire rappelons-nous quand même qu'avant le 7 octobre tous les jours toutes les nuits le sud d'Israël était constamment bombardé et il n'y avait pas
concrètement de réponse ferme et déterminé de la part de l'État d'Israël on a continué à laisser passer de l'argent via le Qatar pour le ramas pendant de longues et longues années donc aujourd'hui dans le fond on paye aussi cette vision de la situation et de la stratégie qui avait été mise en place pendant de longues et longues années donc le couloir Philadelphie l'axe Philadelphie est un axe qui est très important parce que il a falloir à tout prix en tout cas que tsal puisse maintenir une présence forte là-bas on parle pendant les premier 42 jours moi je souhaiterais qu'on reste un certain temps là-bas parce que on ne peut pas avoir confiance ni en Leamas ni d'ailleurs entre avec les Égyptiens qui
ont dans le fond fermé les yeux au moment où il y avait C sur le on fait du business où on fait du bien quand il y a eu ce passage d'armes entre l'Égypte et euh et le et Gaza souvent des armes d'ailleurs qui venaient d'Iran alors un mot aussi sur cette première phase on sait que elle va durer 42 jours je crois que presque chaque jour ou chaque semaine il va y avoir trois ou quatre simplement autage qui font c'est un véritable supplice quoi c'est c'est comment a-t-on pu accepter ça c'était c'était c'est terrible c'est inhumain c'est inhumain et encore une fois je je n'arrive pas à comprendre et à concevoir le fait qu'on puisse accepter euh euh ce type d'accord je pense que dès le départ il fallait axer sur un accord global un
accord global concernant l'ensemble des otages morts vif et mort je dirais euh et ne pas se poser de questions tout en continuant à à mettre une pression militaire très forte sur le ramas dans la bande de Gaza je pense que on a levé un petit peu le pied euh le fait aujourd'hui que le dans l'accord les yazaoui vont pouvoir revenir par le front de mer la rue Rachid par l'axe Saladin et que du coup ils vont pouvoir remonter vers le nord va pas donner je dirais un sentiment de sécurité euh pour les habitants du sud d'Israël on a déjà vu d'ailleurs des images du Hamas installé déjà des marchants ambulants un peu partout et comme si la vie revenait et il ils ont ils ont ce cette cette de cette puissance de communication faut le
faut le dire c'est beaucoup de cinéma mais ça marche c'est terrible bien sûr bien sûr que ça marche et nous nous ne savons pas faire dans cette affaire nous sommes très mauvais en communication la preuve c'est que aujourd'hui le ramas et les pays arabes qui sont proches du khamas ou en tout cas même d'autres pays arabes qui ne sont moins proches du khamas dit clairement que c'est une victoire du khamas et cet accord est une victoire du ramas CR crit victoire partout à Gaza il crit victoire partout et c'est et et si on se mettait à leur place oui on pourrait crier victoire dans le fond ils vont libérer les otages ils vont avoir pratiquement plus de 60 milliards de dollars de de de je dirais d'aide financière pour pouvoir
reconstruire le ramas dans le cadre actuelle reste dans le F la la la la force dominante sur le territoire Gazaoui et de plus on va libérer des terroristes de 250 qui ont des mains du sang sur les mains donc dans le fond quand on regarde clairement les choses c'est une sorte de victoire alors c'est vrai que il faut quand même faut il faut il faut il faut relativiser les choses nous aussi nous avons nos propres victoir nous aussi nous avons décapité l'ensemble de l'étatmajor du ramas nous aussi nous avons je dirais remis en place aussi quelque chose de beaucoup plus logique dans le Moyen-Orient c'est que si noir dans le pont déclenchant cette guerre le 7 octobre a quand même permis la chute d'Assad la fin du rbola au Liban le
Hamas qui est dans une situation complexe et un Iran affubli donc il faut quand même regarder d'une façon beaucoup plus grand géostratégique la la donne euh toujours esttil que je pense que le travail entre guillemets n'est pas terminé et je pense que si nous souhaitons avoir franchement une victoire d'abord c'est le retour de tous les hotals premièrement et deuxièmement c'est l'éradication politique et militaire du Hamas dans la bande de Gaza maintenant il va falloir réfléchir qui prendra la place du Hamas et comment sera r gérer le territoire de Gaza dans les années à venir c'était ma prochaine question mais vous du répondre parce que en composant qui c'est qu'on nit pas de réponse qui va gérer après le qui qui va
gérer le jour d'après à Gaza on n pas de répon finalement il y a pas de réponse mais écoutez il suffit de de de de regarder les les différentes possibilités il y a il y a le Hamas qui souhaite maintenir sa présence parce que le Hamas c'est vrai qui est un mouvement terroriste aussi des vités politique et aujourd'hui le Hamas a aussi d'autres visions qui sont plutôt sur la judé Samarie avec d'ailleurs l'aide de l'Iran qui souhaite déstabiliser la judé Samarie et pousser le khamas à prendre je dirais le pouvoir sur l' de l'entité entre guillemets palestinienne ça c'est la première chose pour nous il est hors de question pour le moment en tout cas et j'espère que le khamas puisse maintenir sa puissance dirigeante et sa
force dominante sur le territoire de Gaza il y a l'Autorité palestinienne aussi prendre la place mais concrètement on sait très bien que cette Autorité palestinienne est complètement corrompue et n'a pas concrètement la force pour pouvoir prendre le pouvoir à Gaza il faudra l'aide peut-être d'Israël mais là-dessus on a un problème aussi de confiance avec et depuis n'oublions pas que siinoir est rentré en prison c'est pas parce qu'il a tué des juifs ou des Israéliens c'est parce que il a assassiné sauvagement d'ailleurs des membres de l'Autorité palestinienne rappelonsnous il y a la possibilité d'une force internationale type F nul au Liban mais vous comprendrez très bien que là-dessus on peut aussi nous se poser des questions
compte tenu de l'expérience que nous avons au côté du côté libanais il y aurait l'idéal peut-être une force entre Israël et l'Égypte qui pourrait maintenir je dirais une force sur le terrain mais les Égyptiens ne le souhait pas il y aurait dans le fond ce qui serait pour moi l'idéal aujourd'hui que des pays arabes memrees je dirais de l'accord d'Abraham puisse venir et mettre en place ce système cette je dirais cette gestion du territoire à boire et il resterait la dernière solution qui serait une une je dirais une présence militaire de tsal sur le territoire de Gaza et donc là on est face à une autre problématique donc il va falloir réfléchir et dans le fond peut-être un des je dirais un des reproches que je
j'aurais pu fa que je pourrais faire à à ce gouvernement au gouvernement israélien c'est que la question de l'avenir de Gaza n pas été réfléchi n'a pas été pris en compte en en amont comme il aurait dû être fait dernière question Stéphane Goldin et merci pour vos éclaircissements alors ce sera signé ou pas est-ce qu'on va avoir les trois premières apparemment ce sont des fill les fameuses t spitagotes des observatrices est-ce qu'elles vont être on va all voir dimanche l'arrivée ou ça va être encore une une une une fausse joie malheureusement écoutez je pense que nous l'espérons tous franchement nous espérons tous voir euh j'allais dire les uber de la Croix-Rouge parce que je voudrais faire une petite
parenthèse sur la Croix-Rouge euh qui n'a pas du tout été présente qui n'a servi à rien et par contre c'est un excellent service uber pour transférer Surer des otages euh je dirais de Gaza à Israël mais au-delà de ça euh ce que je voulais vous dire c'est que oui je souhaite maintenant tout ça est très très fragile tout ça peut capoter d'une seconde à l'autre à où l'on parle il est possible qu'il se passe d'autres choses que nous ne savons pas ni vous ni moi et tout peut capoter maintenant c'est vrai que nous espérons tous voir je dirais ces trois jeunes filles arrivver dimanche sur le territoire israélien il faut aussi comprendre que derrière tout cela et là je je prends ma casquette je dirais d'ancien
militaire euh plus on aura de témoignages plus on aura aussi de renseignements mais c'est important merci beaucoup pour votre vos éclair votre éclairage je vais PL parler plus français là-dessus sur ce qui se passe en ce moment et nous sommes tout hisoir pour traduire l'hébreux de que quand même que l'on voit les premières les premières observatrices arrivé dimanche la suite nous dira même plutôt les prochaines heures nous dirons merci beaucoup à bientôt au revoir